Hello. In this video, we are going to talk
Bonjour. Dans cette vidéo, nous allons parler
about truss structural elements.
des éléments de structures en treillis.
To do so, we are going to revisit a certain number of structures,
Pour ce faire, nous allons revisiter un certain nombre de structures,
which we have seen together, at least those of you
que nous avons vues ensemble, en tout cas ceux d'entre vous
who have followed the course &quot;The Art of Structures I&quot;.
qui ont suivi le cours "L'Art des Structures I".
The first picture which we can see here
La première image que nous voyons ici,
is that of the Tower Bridge, in London,
c'est celle du pont Tower Bridge, à Londres,
and we remember that we had represented it as a system
et on se souvient qu'on l'avait représenté comme un système
with two types of cables: a cable which goes down more on the left,
avec deux types de câbles : un câble qui descend plus à gauche,
for the case in which the loads rather act on the left part
pour le cas où les charges agissent plutôt dans la partie gauche
of the structure, and then a cable which goes down
de la structure, et puis un câble qui descend,
a bit more on the right, for the case in which the loads rather
un petit peu plus à droite, pour le cas où les charges agissent
act on the right part of the cable.
plutôt sur la partie droite du câble.
And that is really how it works,
Et c'est réellement comme cela que ça fonctionne,
but we can also notice that there are here, diagonals and posts,
mais on constate aussi qu'il y a présence, ici, de diagonales, et de montants,
to stabilize the structure,
pour stabiliser la structure,
and then we are actually dealing with a truss.
et donc nous avons affaire, en fait, à un treillis.
So now, we could completely calculate the internal forces
Donc maintenant, nous pourrions calculer intégralement les efforts
in this truss, simply supposing that it is statically determinate,
dans ce treillis, en supposant simplement qu'il soit isostatique,
that will not be the case, because of the X-shaped diagonals,
ce ne sera pas le cas là, à côté des diagonales en x,
but we could simplify it.
mais on pourrait le simplifier.
But however, the way it works does not change,
Mais par contre, la façon dont ça fonctionne ne change pas,
that is to say that both these cables which I have drawn in pink and in sky blue
c'est à dire que ces deux câbles que j'ai dessiné en rose et en bleu clair
remain elements which are in tension,
restent des éléments qui sont en traction,
actually the diagonals do not carry much internal forces, only in the cases
les diagonales prennent en fait assez peu d'efforts, seulement dans les cas
in which there are load eccentricities.
où il y a des excentricités de charge.
For the Golden Gate Bridge, in San Francisco,
Pour le pont du Golden Gate, à San Francisco,
you remember that the deck is used to stiffen the structure,
vous vous souvenez que le tablier a pour fonction de rigidifier la structure,
in such a way that variable loads
de telle façon que des charges variables
do not make the shape of the cable change too much,
ne fassent pas trop changer le câble de forme,
making the utilisation of the structure uncomfortable.
rendant l'utilisation de la structure inconfortable.
What we can see now is that this deck, to be stiff,
Ce qu'on voit maintenant, c'est que ce tablier, pour être rigide,
is constituted of a truss with V-shaped diagonals,
est constitué d'un treillis à diagonales en V,
with additional posts, here, vertical;
avec des montants supplémentaires, ici, verticaux ;
this structure is statically determinate,
cette structure est isostatique,
we could thus calculate the internal forces in this truss. That is obvious that
on pourrait donc calculer les efforts dans ce treillis. Il est évident que
it is favorable to use a truss which, thanks to its large depth,
il est avantageux d'utiliser un treillis qui, grâce à sa grande hauteur,
will be stiff, having at the same time a large proportion of void,
sera rigide, tout en ayant beaucoup de vide,
which thus does not use too much material.
donc en n'utilisant pas trop de matière.
You probably remember this ice stadium in Stockholm,
Vous vous souvenez probablement de ce stade de glace à Stockholm,
where we had a big load-bearing cable,
où nous avions un grand câble porteur,
which works together with a pretensioning cable
qui fonctionne ensemble avec un câble de pré-tension,
which is used to prestress the red cable,
qui a pour fonction de pré-tendre le câble rouge,
in such a way that it does not deform too much: for example,
de telle façon qu'il ne se déforme pas trop : par exemple,
when there is wind or snow.
lorsqu'il y a du vent ou de la neige.
And then we obviosuly had columns in compression, here,
Et puis nous avions, évidemment, des poteaux en compression, ici,
and we can obviously see that we also have, now, a lot of diagonals,
et on voit évidemment qu'on a aussi, maintenant, tout un tas de diagonales,
here,
ici,
which are added to the structure, and which make it a truss.
qui s'ajoutent à la structure, et qui la transforment en un treillis.
But fundamentally, the fact that we have a load-bearing cable does not change,
Mais fondamentalement, il n'en change pas moins que nous avons un câble porteur,
so the upper element is in tension;
donc l'élément supérieur, il est en traction ;
a pretensioning cable, the lower element,
un câble de pré-tension, l'élément inférieur,
it is also in tension,
il est en traction également,
and then the diagonals are here to facilitate the support of assymetrical loads
et puis les diagonales sont là pour faciliter la reprise de charge asymétrique
on the roof.
sur la toiture.
For the olympic skating rink of Munich, that is the same thing.
Pour la patinoire olympique de Munich, c'est la même chose.
We have here a big arch; and you remember that in the arches,
Nous avons ici un grand arc ; et vous vous souvenez que dans les arcs,
it is important that the pressure line can move
il est important que la ligne des pressions puisse se promener
inside the arch in such a way that we can have internal forces
à l'intérieur de l'arc, de telle façon qu'on puisse avoir des efforts
which essentially remain in compression.
qui restent de compression essentiellement.
To create this volume in which the internal forces can move,
Pour créer ce volume où les efforts peuvent se déplacer,
three tubes have been placed at a certain distance,
on a placé trois tubes à une certaine distance,
and to keep the structure stable, well, we have created a truss,
et pour garder cette structure stable, eh bien, on a crée un treillis,
here we can see it, with diagonals; this is thus a tridimensional structure,
ici on le voit, avec des diagonales ; c'est donc une structure tridimensionnelle,
this is a truss, very clearly.
c'est un treillis, très clairement.
The Austerlitz viaduct is a structure which is similar to the one
Le viaduc d'Austerlitz, c'est une structure similaire à celle
of Tower Bridge, with two arches;
du pont de Tower Bridge, avec deux arcs ;
if I take again the colors I used before,
si je reprends les couleurs que j'ai utilisées tout à l'heure,
we are going to have a blue arch, which is first in the lower part,
nous allons avoir un arc bleu, qui est d'abord dans la partie basse,
then in the upper part,
puis dans la partie haute,
then again in the lower part,
puis de nouveau dans la partie basse,
and a second arch, and afterwards we move to the top again,
et puis un deuxième arc, et puis ensuite on repasse encore en-dessus,
and then a second arch, which is the pink arch,
et puis un deuxième arc, qui est l'arc rose,
which is always on the other side of the section, with respect of the blue arch,
qui est toujours de l'autre côté de la section, par rapport à l'arc bleu,
it enables to carry internal forces which are assymetrical,
ça permet de reprendre des efforts qui sont asymétriques,
for example, when the subway is only on the left part
par exemple, lorsque le métro est seulement sur la partie gauche
or on the right part of the structure,
ou la partie droite de la structure,
but we can also obviously see that there are additional elements,
mais on voit évidemment aussi qu'il y a des éléments supplémentaires,
which are diagonals; so, both these arches are materialised
qui sont des diagonales ; donc, ces deux arcs sont matérialisés
as a truss.
sous la forme d'un treillis.
That is the same thing for the Maria Pia bridge in Porto.
Même chose pour le pont Maria Pia à Porto,
Here too, we have an arch with two hinges,
Là aussi, on a un arc à deux articulations,
but the space to enable the variation of the pressure line,
mais l'espace pour permettre la variation de la ligne des pressions,
this space, is essentially created with void, and then some diagonals,
cet espace, est crée avec essentiellement du vide, et puis quelques diagonales,
using the shape of a truss.
en utilisant la forme d'un treillis.
So here, we clearly have a truss, with X-shaped diagonals,
Donc ici, on a clairement un treillis, avec des diagonales en X,
which is created to create the spacing between the upper arch and the lower arch,
qui est crée pour permettre l'espacement entre l'arc supérieur et l'arc inférieur,
using very little material.
en utilisant très peu de matière.
Finally, we have seen this structure, this lenticular shape arch-cable,
Finalement, nous avons vu cette structure, cet arc-et-câble à forme lenticulaire,
so we have a lower cable, we have seen the lower cable is actually
donc on a un câble inférieur, puis, on a vu que le câble inférieur, en fait,
materialised by two continuous elements: two cables,
est matérialisé par deux éléments continus : deux câbles,
and then the upper arch; it is also materialised by
et puis l'arc supérieur ; il est matérialisé par, également,
two elements; we can see that these elements are repeated afterwards,
deux éléments ; on voit que ces éléments, ensuite, se répètent,
this is a multiple structure.
c'est une structure multiple.
But we have two arches which work together with both cables on the bottom,
Mais on a deux arcs, qui fonctionnent ensemble, avec les deux câbles du bas,
and one more time, these structures are built with the shape of a truss
et encore une fois, ces structures sont réalisées sous forme de treillis
with diagonals which enable to stabilize this structure.
avec des diagonales, qui permettent de stabiliser cette structure.
So we have this in the upper part... in the lower part,
Donc on a ça dans la partie haute... ...dans la partie basse,
but also in the upper part.
mais aussi dans la partie haute.
What we have seen in this video,
Ce que nous avons vu dans cette vidéo,
is that the truss is a type of structure in its own right,
c'est que le treillis est un type de structure à part entière,
and we have seen how to solve this type of structure,
et nous avons vu comment résoudre ce type de structure,
but it is also a way to build structural elements.
mais c'est également une manière de réaliser des éléments de structure.
So we can have arch structure, cable structures, arch-cable structures,
Donc on peut avoir des structures en arc, en câble, en arc-et-câble,
or else cable-beam structures, which are elements that, indeed,
ou encore en poutre-de-câble, qui sont des éléments qui, effectivement,
are made with trusses.
sont réalisés par des treillis.
What must also be said, and it is probably the time to say it
Ce qu'il faut aussi dire, et c'est peut-être le moment de le dire
in this course, is that structures are not always pure;
dans ce cours, c'est que les structures ne sont pas toujours pures ;
it is very easy to have several types of structure
il est très facile d'avoir plusieurs types de structure
which act in the same structure.
qui agissent dans la même structure.
Obviously, in this course, I try to take
Évidemment, dans le cours que je vous donne, j'essaie de prendre
structures which clearly belong to a type.
des structures qui appartiennent clairement à un type.
They are cables, or arches, or else trusses,
Ce sont des câbles, ou des arcs, ou encore des treillis,
but actually, in reality, combinations are often chosen,
mais en fait, dans la réalité, c'est souvent des combinaisons qui sont choisies,
because it is more efficient, because it is easier to build,
parce que c'est plus efficace, parce que c'est plus facile à construire,
or simply because that is the choice of the designer of the structure.
ou simplement parce que c'est le choix de la personne qui conçoit l'ouvrage.